新华社莫斯科3月22日电 题：友谊·合作·和平——中俄元首克里姆林宫会谈侧记

新华社记者郝薇薇 刘华

3月的莫斯科，清冽的空气里涌动着早春的暖意。雨过天晴，迎着午后阳光，习近平主席的专车驶入莫斯科河左岸、博罗维茨基山岗上的克里姆林宫。

6盏金色吊灯交相辉映，大克里姆林宫乔治大厅流光溢彩，习近平主席和普京总统自红毯两端相向走来。两国国旗前，两位老朋友紧紧握手，镜头定格下中俄关系新的历史性时刻。

10年前，也是早春时节，也是当选国家主席后首次出访。来到山水相连的友好邻邦，走进克里姆林宫，习近平主席同普京总统深谈数小时。

10年风云变幻，世事万千，习近平主席和普京总统定向把舵，引领中俄关系稳步向前。更加成熟坚韧，更具生机活力，中俄新时代全面战略协作伙伴关系树立大国关系的新范式，为世界注入稳定性和正能量。

老地方，老朋友；新蓝图，新篇章。21日，中俄元首克里姆林宫会谈，开启中俄友好合作、共同发展的新未来。

03:14
行而不辍：为大国互信，为睦邻友好

莫斯科街头的报刊亭，一份份《俄罗斯报》摆放在醒目位置。头版刊登的习近平主席署名文章中，有这样一句话引发俄罗斯各界人士的广泛共鸣：“中俄关系已经走过70余年风风雨雨。抚今追昔，我们深深感受到，今天的中俄关系来之不易，中俄友谊历久弥新，必须倍加珍惜。”

步入历史新时空，在习近平主席和普京总统的战略引领下，中俄关系迈入“新时代全面战略协作伙伴”的新定位，走出一条大国战略互信、邻里友好合作的相处之道。

互为最大邻国，也是全面战略协作伙伴，多走动、常来往是中俄关系的应有之义。

这是10年来习近平主席第九次踏上俄罗斯土地，也是他同普京总统的第41次会晤。

亚历山大厅灯光璀璨，金色大门缓缓打开。两名礼兵行礼致敬，习近平主席同普京总统并肩走来。刚刚结束小范围会谈，两国元首紧接着转入大范围会谈。

从下午三点多到六点多，习近平主席同普京总统以“小范围”加“大范围”的方式，长时间深入沟通交流，两场活动时间都超过了原定时长。

“俄方再次对习近平主席全票当选连任中国国家主席、中国新一届政府组成表示热烈祝贺。”

“中俄合作潜力和空间很大，具有战略性、可靠性、稳定性。”

“俄方坚定支持中方在涉台、涉港、涉疆等问题上维护自身正当利益。”

“不管国际风云如何变幻，中方都将继续致力于推进中俄新时代全面战略协作伙伴关系。”

……

就中俄关系及共同关心的重大国际和地区问题，达成许多新的重要共识。习近平主席和普京总统不约而同用“坦诚”“友好”“富有成果”形容当天的会谈。

是“指南针”，也是“定盘星”。中俄关系能够持续健康稳定发展，元首交往至关重要。

忆往昔，一幅幅友谊画面扑面而来。

在黑海之滨的索契博洽罗夫溪边别墅，在细雨中的厦门筼筜书院，在古色古香的北京友谊宾馆，在沉稳庄重的圣彼得堡冬宫，在北京开往天津的高速列车上，在涅瓦河畔的阿芙乐尔号巡洋舰上……习近平主席同普京总统纵论古今天下，畅谈国是民生，从政治互信到务实合作再到战略协作，共同规划中俄关系的方方面面。

向未来，一次次蓝图擘画指引前程。

古朴典雅的孔雀石厅。2019年初夏，在中俄建交70周年的历史节点，习近平主席同普京总统在这里签署中俄关于发展新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明，共同开启中俄关系更高水平、更大发展的新时代。

在新的历史条件下，中俄关系怎么走、向何处去，举世瞩目。

本着睦邻友好、合作共赢原则推进各领域交往合作，深化新时代全面战略协作伙伴关系——习近平主席同普京总统为未来一个时期中俄关系发展指明方向。

中俄关于深化新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明，是此次访问最重要的政治成果。白色签字桌前，两国元首同时落笔签字。换文、握手，热烈的掌声在现场久久回响。

笃行不怠：为发展振兴，为人民福祉

就在两周前，中俄务实合作再传好消息：今年前两个月，双边贸易额达到336.86亿美元，同比增长25.9%，成功实现“开门红”。

曾几何时，“政热经冷”是形容中俄合作的高频词。10年前的那次访问，习近平主席同普京总统达成重要共识：将“把两国高水平的政治关系优势转化为实际成果”列为中俄关系发展的一项战略任务。

10年笃行不怠，10年春华秋实。

从两条曲线感受中俄合作的速度——一条中俄贸易额曲线，2022年双边贸易额突破1900亿美元，比10年前增长116%；一条是人民币交易量曲线，今年2月，莫斯科交易所人民币交易量超过1.48万亿卢布，比1月高出三分之一，人民币首超美元成为该交易所月度交易量最大货币。

从两个方面丈量中俄合作的广度——一方面是能源、航空航天、互联互通等领域大项目合作稳步推进，一方面是科技创新、跨境电商等新兴领域合作势头强劲，既能“翻山越岭”，也能“上天入地”，中俄务实合作的领域和规模不断拓展。

从两国民生福祉触摸中俄合作的温度——走上中国人餐桌的俄罗斯牛肉，来自俄罗斯的鱼子酱、巧克力、糖果等商品热销中国各地，走入俄罗斯家庭的中国汽车，让莫斯科市民出行更加便捷的“中国风”地铁站，带领中国徒弟不断磨练技艺的俄罗斯教练员……友好的纽带连接起中俄千家万户，合作的成果给两国民众带来实实在在的好处。

此次会谈，两国元首围绕共同关心的务实合作问题再次广泛深入交换意见。从扩大能源、资源、机电产品等传统贸易，到加大创新领域合作，再到夯实人文交流基础；从推动投资经贸合作量质齐升，到推进共建“一带一路”同欧亚经济联盟对接合作，再到增强产业链供应链韧性……一幅中俄合作快马加鞭、蹄疾步稳的新图景跃然眼前。

有新愿景，有新蓝图，有新举措。

关于2030年前中俄经济合作重点方向发展规划的联合声明是两国元首共同签署的另一份重磅文件，明确了中俄经济合作的八个重点方向。还有10余份政府间和部门间合作文件，涉及农业、林业、基础科研、市场监管、媒体等多个领域，同样沉甸甸。

20日会见中，普京总统对习近平主席说，中国实现了巨大的发展飞跃，全世界都对此产生浓厚兴趣，“我们甚至有点羡慕你们”。习近平主席回应道：“我非常感谢总统先生历来对中国发展建设给予的肯定、赞扬和支持，这对我们也是一种鼓励。”

当今世界，国际力量对比和世界格局演变加速推进，国与国之间如何看待对方发展，是选择零和博弈还是致力合作共赢，尤其考验执政者的政治智慧和外交气度。

同为历史悠久、文化灿烂的大国，都曾为寻找适合本国国情的现代化道路而上下求索，都处于发展振兴的关键历史阶段，都坚持将国家发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，中俄作出了成为“发展振兴道路上的同道人”的战略抉择。

大道致远：为世界和平，为人类进步

为友谊合作而来，也为和平进步而来。

“在乌克兰危机问题上，中方一贯遵循联合国宪章宗旨和原则，秉持客观公正立场，积极劝和促谈，按照事情本身的是非曲直决定自身立场，始终坚定站在和平一边，站在对话一边，站在历史正确一边。”会谈结束后同普京总统共见记者，习近平主席明确阐述政治解决乌克兰危机的中国立场。

全面升级的乌克兰危机，是世界百年变局的现实缩影。“越是困难重重，越要为和平留下空间；越是矛盾尖锐，越不能放弃对话努力”。劝和促谈的中国立场源自命运与共的世界观与天下情怀。

“人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。”10年前，首访俄罗斯期间，习近平主席面向世界提出构建人类命运共同体理念。

10年来，始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，始终高举推动构建人类命运共同体的旗帜，新时代中国外交踔厉前行，履践致远。

——这份坚守，体现在发展深化中俄新时代全面战略协作伙伴的丰富实践中。

秉持世代友好、合作共赢理念，坚持不结盟、不对抗、不针对第三方，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，践行真正的多边主义，弘扬全人类共同价值……作为联合国安理会常任理事国和世界主要大国，中俄携手，为世界多极化和国际关系民主化注入动力，为全球战略平衡与稳定提供保障。

“相互尊重、和平共处、合作共赢的新型大国关系典范”“大国之间和谐与创造性合作的典范”——“典范”是习近平主席同普京总统对中俄关系的共同定位。

“两国关系远远超出双边范畴，对世界格局和人类前途命运至关重要”“我们正共同努力建立一个更加公正和民主的多极世界秩序”……习近平主席同普京总统共同谈到中俄关系的全球意义。

——这份坚守，体现在为应对世界之变、时代之变、历史之变提供中国方案的大国担当中。

不久前，在中国斡旋下，沙特、伊朗两国同意恢复外交关系，国际社会越来越关注作为“和平缔造者”的中国角色。见到习近平主席，普京总统当面祝贺中方成功推动沙伊北京对话取得历史性成果，这充分彰显了中国作为全球大国的重要地位和积极影响。

没有私利、客观公正，致力和平、发展、合作、共赢。中国方案，赢得了广泛关注，也获得了赞赏和支持——

“俄方赞赏中方始终在国际事务中秉持客观公正立场，支持中方提出的全球安全倡议、全球发展倡议、全球文明倡议，愿同中方进一步密切国际协作。”普京总统说。

“我们认为，中国提出的和平方案中的很多内容与俄罗斯立场一致，可以成为和平解决的基础。”当天会谈后，俄新社第一时间发出报道《普京：中国的乌克兰方案可以作为解决冲突的基础》。

“一个团结而非分裂、和平而非动荡的世界符合全人类共同利益。”一以贯之的中国主张，越发彰显时代价值和世界意义。

活动结束后，普京总统亲自将习近平主席送至上车处。“保重！”“一路平安！”两位老朋友再次紧紧握手。

苍穹深邃，清风拂面，克里姆林宫外，莫斯科河静水流深。